附件

政府采购促进中小企业发展管理办法
第一条

为了发挥政府采购的政策功能，促进中小企业

健康发展，根据《中华人民共和国政府采购法》、
《中华人民
共和国中小企业促进法》等有关法律法规，制定本办法。
第二条

本办法所称中小企业，是指在中华人民共和国

境内依法设立，依据国务院批准的中小企业划分标准确定的
中型企业、小型企业和微型企业，但与大企业的负责人为同
一人，或者与大企业存在直接控股、管理关系的除外。
符合中小企业划分标准的个体工商户，在政府采购活动
中视同中小企业。
第三条

采购人在政府采购活动中应当通过加强采购

需求管理，落实预留采购份额、价格评审优惠、优先采购等
措施，提高中小企业在政府采购中的份额，支持中小企业发
展。
第四条

在政府采购活动中，供应商提供的货物、工程

或者服务符合下列情形的，享受本办法规定的中小企业扶持
政策：
（一）在货物采购项目中，货物由中小企业制造，即货
物由中小企业生产且使用该中小企业商号或者注册商标；
（二）在工程采购项目中，工程由中小企业承建，即工
程施工单位为中小企业；
（三）在服务采购项目中，服务由中小企业承接，即提
1

供服务的人员为中小企业依照《中华人民共和国劳动合同法》
订立劳动合同的从业人员。
在货物采购项目中，供应商提供的货物既有中小企业制
造货物，也有大型企业制造货物的，不享受本办法规定的中
小企业扶持政策。
以联合体形式参加政府采购活动，联合体各方均为中小
企业的，联合体视同中小企业。其中，联合体各方均为小微
企业的，联合体视同小微企业。
第五条

采购人在政府采购活动中应当合理确定采购

项目的采购需求，不得以企业注册资本、资产总额、营业收
入、从业人员、利润、纳税额等规模条件和财务指标作为供
应商的资格要求或者评审因素，不得在企业股权结构、经营
年限等方面对中小企业实行差别待遇或者歧视待遇。
第六条

主管预算单位应当组织评估本部门及所属单

位政府采购项目，统筹制定面向中小企业预留采购份额的具
体方案，对适宜由中小企业提供的采购项目和采购包，预留
采购份额专门面向中小企业采购，并在政府采购预算中单独
列示。
符合下列情形之一的，可不专门面向中小企业预留采购
份额：
（一）法律法规和国家有关政策明确规定优先或者应当
面向事业单位、社会组织等非企业主体采购的；
（二）因确需使用不可替代的专利、专有技术，基础设
施限制，或者提供特定公共服务等原因，只能从中小企业之
外的供应商处采购的；
2

（三）按照本办法规定预留采购份额无法确保充分供应、
充分竞争，或者存在可能影响政府采购目标实现的情形；
（四）框架协议采购项目；
（五）省级以上人民政府财政部门规定的其他情形。
除上述情形外，其他均为适宜由中小企业提供的情形。
第七条

采购限额标准以上，200 万元以下的货物和服

务采购项目、400 万元以下的工程采购项目，适宜由中小企
业提供的，采购人应当专门面向中小企业采购。
第八条

超过 200 万元的货物和服务采购项目、超过

400 万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，预留该
部分采购项目预算总额的 30%以上专门面向中小企业采购，
其中预留给小微企业的比例不低于 60%。预留份额通过下列
措施进行：
（一）将采购项目整体或者设置采购包专门面向中小企
业采购；
（二）要求供应商以联合体形式参加采购活动，且联合
体中中小企业承担的部分达到一定比例；
（三）要求获得采购合同的供应商将采购项目中的一定
比例分包给一家或者多家中小企业。
组成联合体或者接受分包合同的中小企业与联合体内
其他企业、分包企业之间不得存在直接控股、管理关系。
第九条

对于经主管预算单位统筹后未预留份额专门

面向中小企业采购的采购项目，以及预留份额项目中的非预
留部分采购包，采购人、采购代理机构应当对符合本办法规
定的小微企业报价给予 6%—10%（工程项目为 3%—5%）的扣
3

除，用扣除后的价格参加评审。适用招标投标法的政府采购
工程建设项目，采用综合评估法但未采用低价优先法计算价
格分的，评标时应当在采用原报价进行评分的基础上增加其
价格得分的 3%—5%作为其价格分。
接受大中型企业与小微企业组成联合体或者允许大中
型企业向一家或者多家小微企业分包的采购项目，对于联合
协议或者分包意向协议约定小微企业的合同份额占到合同
总金额 30%以上的，采购人、采购代理机构应当对联合体或
者大中型企业的报价给予 2%-3%（工程项目为 1%—2%）的扣
除，用扣除后的价格参加评审。适用招标投标法的政府采购
工程建设项目，采用综合评估法但未采用低价优先法计算价
格分的，评标时应当在采用原报价进行评分的基础上增加其
价格得分的 1%—2%作为其价格分。组成联合体或者接受分包
的小微企业与联合体内其他企业、分包企业之间存在直接控
股、管理关系的，不享受价格扣除优惠政策。
价格扣除比例或者价格分加分比例对小型企业和微型
企业同等对待，不作区分。具体采购项目的价格扣除比例或
者价格分加分比例，由采购人根据采购标的相关行业平均利
润率、市场竞争状况等，在本办法规定的幅度内确定。
第十条

采购人应当严格按照本办法规定和主管预算

单位制定的预留采购份额具体方案开展采购活动。预留份额
的采购项目或者采购包，通过发布公告方式邀请供应商后，
符合资格条件的中小企业数量不足 3 家的，应当中止采购活
动，视同未预留份额的采购项目或者采购包，按照本办法第
4

九条有关规定重新组织采购活动。
第十一条

中小企业参加政府采购活动，应当出具本办

法规定的《中小企业声明函》（附 1），否则不得享受相关中
小企业扶持政策。任何单位和个人不得要求供应商提供《中
小企业声明函》之外的中小企业身份证明文件。
第十二条

采购项目涉及中小企业采购的，采购文件应

当明确以下内容：
（一）预留份额的采购项目或者采购包，明确该项目或
相关采购包专门面向中小企业采购，以及相关标的及预算金
额；
（二）要求以联合体形式参加或者合同分包的，明确联
合协议或者分包意向协议中中小企业合同金额应当达到的
比例，并作为供应商资格条件；
（三）非预留份额的采购项目或者采购包，明确有关价
格扣除比例或者价格分加分比例；
（四）规定依据本办法规定享受扶持政策获得政府采购
合同的，小微企业不得将合同分包给大中型企业，中型企业
不得将合同分包给大型企业；
（五）采购人认为具备相关条件的，明确对中小企业在
资金支付期限、预付款比例等方面的优惠措施；
（六）明确采购标的对应的中小企业划分标准所属行业；
（七）法律法规和省级以上人民政府财政部门规定的其
他事项。
第十三条

中标、成交供应商享受本办法规定的中小企
5

业扶持政策的，采购人、采购代理机构应当随中标、成交结
果公开中标、成交供应商的《中小企业声明函》
。
适用招标投标法的政府采购工程建设项目，应当在公示
中标候选人时公开中标候选人的《中小企业声明函》。
第十四条

对于通过预留采购项目、预留专门采购包、

要求以联合体形式参加或者合同分包等措施签订的采购合
同，应当明确标注本合同为中小企业预留合同。其中，要求
以联合体形式参加采购活动或者合同分包的，应当将联合协
议或者分包意向协议作为采购合同的组成部分。
第十五条

鼓励各地区、各部门在采购活动中允许中小

企业引入信用担保手段，为中小企业在投标（响应）保证、
履约保证等方面提供专业化服务。鼓励中小企业依法合规通
过政府采购合同融资。
第十六条

政府采购监督检查、投诉处理及政府采购行

政处罚中对中小企业的认定，由货物制造商或者工程、服务
供应商注册登记所在地的县级以上人民政府中小企业主管
部门负责。
中小企业主管部门应当在收到财政部门或者有关招标
投标行政监督部门关于协助开展中小企业认定函后 10 个工
作日内做出书面答复。
第十七条

各地区、各部门应当对涉及中小企业采购的

预算项目实施全过程绩效管理，合理设置绩效目标和指标，
落实扶持中小企业有关政策要求，定期开展绩效监控和评价，
强化绩效评价结果应用。
6

第十八条

主管预算单位应当自 2022 年起向同级财政

部门报告本部门上一年度面向中小企业预留份额和采购的
具体情况，并在中国政府采购网公开预留项目执行情况(附
2)。未达到本办法规定的预留份额比例的，应当作出说明。
第十九条

采购人未按本办法规定为中小企业预留采

购份额，采购人、采购代理机构未按照本办法规定要求实施
价格扣除或者价格分加分的，属于未按照规定执行政府采购
政策，依照《中华人民共和国政府采购法》等国家有关规定
追究法律责任。
第二十条

供应商按照本办法规定提供声明函内容不

实的，属于提供虚假材料谋取中标、成交，依照《中华人民
共和国政府采购法》等国家有关规定追究相应责任。
适用招标投标法的政府采购工程建设项目，投标人按照
本办法规定提供声明函内容不实的，属于弄虚作假骗取中标，
依照《中华人民共和国招标投标法》等国家有关规定追究相
应责任。
第二十一条

财政部门、中小企业主管部门及其工作人

员在履行职责中违反本办法规定及存在其他滥用职权、玩忽
职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，依照《中华人民共和国
政府采购法》
、
《中华人民共和国公务员法》、
《中华人民共和
国监察法》、
《中华人民共和国政府采购法实施条例》等国家
有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，依法移送有关国家机
关处理。
第二十二条

对外援助项目、国家相关资格或者资质管

理制度另有规定的项目，不适用本办法。
7

第二十三条

关于视同中小企业的其他主体的政府采

购扶持政策，由财政部会同有关部门另行规定。
第二十四条

省级财政部门可以会同中小企业主管部

门根据本办法的规定制定具体实施办法。
第二十五条

本办法自 2021 年 1 月 1 日起施行。
《财政

部 工业和信息化部关于印发〈政府采购促进中小企业发展
暂行办法〉的通知》
（财库﹝2011﹞181 号）同时废止。

附：1.中小企业声明函
2.面向中小企业预留项目执行情况公告

8

附1

中小企业声明函（货物）
本公司（联合体）郑重声明，根据《政府采购促进中小
企业发展管理办法》（财库﹝2020﹞46 号）的规定，本公司
（联合体）参加（单位名称）的（项目名称）采购活动，提
供的货物全部由符合政策要求的中小企业制造。相关企业
（含联合体中的中小企业、签订分包意向协议的中小企业）
的具体情况如下：
1. （标的名称） ，属于（采购文件中明确的所属行业）

行业；制造商为（企业名称），从业人员
入为

万元，资产总额为

人，营业收

1

万元 ，属于（中型企业、小

型企业、微型企业）；
2. （标的名称） ，属于（采购文件中明确的所属行业）

行业；制造商为（企业名称），从业人员
为

万元，资产总额为

人，营业收入

万元，属于（中型企业、小型

企业、微型企业）；
……
以上企业，不属于大企业的分支机构，不存在控股股东
为大企业的情形，也不存在与大企业的负责人为同一人的情
形。
本企业对上述声明内容的真实性负责。如有虚假，将依
法承担相应责任。
企业名称（盖章）：
日 期：
1

从业人员、营业收入、资产总额填报上一年度数据，无上一年度数据的新成立企业可不填报。
9

中小企业声明函（工程、服务）
本公司（联合体）郑重声明，根据《政府采购促进中小
企业发展管理办法》（财库﹝2020﹞46 号）的规定，本公司
（联合体）参加（单位名称）的（项目名称）采购活动，工
程的施工单位全部为符合政策要求的中小企业（或者：服务
全部由符合政策要求的中小企业承接）。相关企业（含联合
体中的中小企业、签订分包意向协议的中小企业）的具体情
况如下：
1. （标的名称） ，属于（采购文件中明确的所属行业）；
承建（承接）企业为（企业名称），从业人员
收入为

万元，资产总额为

人，营业

1

万元 ，属于（中型企业、

小型企业、微型企业）；
2. （标的名称） ，属于（采购文件中明确的所属行业）；
承建（承接）企业为（企业名称），从业人员
收入为

万元，资产总额为

人，营业

万元，属于（中型企业、

小型企业、微型企业）；
……
以上企业，不属于大企业的分支机构，不存在控股股东
为大企业的情形，也不存在与大企业的负责人为同一人的情
形。
本企业对上述声明内容的真实性负责。如有虚假，将依
法承担相应责任。
企业名称（盖章）：
日 期：
1

从业人员、营业收入、资产总额填报上一年度数据，无上一年度数据的新成立企业可不填报。
10

附2

（单位名称）××年面向中小企业

预留项目执行情况公告
根据《政府采购促进中小企业发展管理办法》（财库
﹝2020﹞46 号）要求，现对本部门（单位）××年面向中小
企业预留项目执行情况公告如下：
本部门（单位）××年预留项目面向中小企业采购共计
××万元，其中，面向小微企业采购××万元，占××%。
面向中小企业预留项目明细
序号

项目名称

（填写集中采
购目录以内或
者采购限额标
准以上的采购
项目）

……

……

预留选项

面向中小企业
采购金额

（填写“采购项
目整体预留”、
“设置专门采购
包”、“要求以
联 合 体 形 式 参 （精确到万元）
加”或者“要求
合同分包”，除
“采购项目全部
预留”外，还应
当填写预留给中
小企业的比例）

……

……
部门（单位）名称：
日期：
11

合同链接

（填写合同
在中国政府
采购网公开
的网址，合同
中应当包含
有关联合体
协议或者分
包意向协议）

……

